Souvent teinté de mélancolie,
le Paris des poètes n'en reste
pas moins l'un des plus beaux.
Et c'est celui que je vous propose
de découvrir en ma
de l'Apollinaire, de l'Hôtel de Lauzun,
sur l'île de la Cité,
où Baudelaire et Théophile Gautier se
réunissaient pour ingérer du hachiche,
jusqu'au Pont Mirabeau,
auquel Apollinaire dédia un de ses poèmes,
traversons Paris, d'une rime à l'autre.
Débutons notre balade à l'Oratoire
du Louvre, plus précisément,
au 145 Rue Saint-Honoré,
dans le premier arrondissement de Paris,
où le jeune Jean de La Fontaine
débarque en 1641.
Jean de La Fontaine arrive
à 20 ans à Paris en avril 1641.
Il a décidé d'embrasser
la profession ecclésiale.
Il va rester pendant 18 mois à l'Oratoire
du Louvre, qui est aujourd'hui
devenu une église réformée.
Mais dès 1642,
il abandonne ses études religieuses,
préférant lire l'astre d'Honoré d'Urfé
et Rabelais plutôt que Saint Augustin.
La Fontaine reprend des études de droit
à Paris, et parallèlement,
il fréquente des jeunes poètes,
le groupe de la Table ronde.
Alors, ce groupe est constitué,
entre autres, de pélissons tellement
d'Héreau et d'Antoine de Rambouillet,
de la Sablière, qui épousera sa future
protectrice, Marguerite de la Sablière.
De 1658 à 1661, Jean de La Fontaine habite
entre Château-Thierry et Paris, quai
des Grands Augustins ou Quai des Orfèvres.
Entre temps, il s'est marié,
a divorcé et a obtenu son titre
d'avocat à la cour du Parlement.
Puis, il entre au service de Fouquet,
surintendant des finances,
auquel il livre, outre une série de poèmes
de circonstances prévues par contrat,
une sorte de pension poétique.
La Fontaine compose une ode
à la mémoire de Fouquet.
Malheureusement, cette œuvre,
il ne pourra pas l'achever,
car Fouquet est arrêté en septembre
1661, sur ordre de Louis XIV.
Début de l'année 1663,
on retrouve La Fontaine qui accompagne
l'oncle de son épouse dans le Limousin.
Pourquoi ?
Avoir quitté Paris ?
Sans doute pour accompagner justement
cette cet oncle exilé
qui était proche de Fouquet.
Par là, La Fontaine montre qu'il,
même s'il est au service du roi,
il prendra de la hauteur.
Et on retrouvera d'ailleurs un certain
nombre de critiques dans les
vers qu'il composera plus tard.
De retour à Paris,
la Fontaine réside au Palais
du Luxembourg,
chez Marguerite de Lorraine,
duchesse d'Orléans, richement
dotée par son défunt mari.
La Fontaine sera un gentilhomme servant,
ce qui amènera son anoblissement.
Au cours de ces années,
La Fontaine va se faire un nom à Paris,
dans le monde des lettres,
en publiant notamment Joconde et Condes
et nouvelles, un ouvrage érotique qui sera
interdit à la vente
et dénoncé par le Parti dévot.
Depuis le palais du Luxembourg,
La Fontaine se rendait à l'hôtel
de la Monnaie, alors appelé l'hôtel
de Nevers, dont Mesdames de Sévigné
et de La Fayette étaient les familières.
Il participait alors à la querelle
des Anciens et des Modernes,
dans laquelle il se déclarait partisan
d'un retour aux écrivains classiques.
La guerre des Anciens et des Modernes.
Les Anciens sont menés par Boileau.
Ils sont partisans
de l'héritage culturel qui provient
notamment des grands auteurs
antiques, grecs et romains.
C'est en s'appuyant sur les hauteurs,
les grands hauteurs anciens,
que les nouveaux parviendront à la gloire.
La métaphore des nains
assis sur les épaules Les Géants,
illustre parfaitement cette thèse.
Boileau a avec lui les grands auteurs
de son temps: La Fontaine,
Racine, Fénelon, La Bruyère.
Quant au moderne,
soutenu par Charles Perrault,
il soutient que le siècle de Louis XIV est
inégalable, tant sur le plan politique,
artistique et religieux.
Perrault a pour lui l'Académie,
le Parti dévot, les salons à la mode
et une foule de poètes
qui sont aujourd'hui complètement oubliés.
En 1672, la duchesse d'Orléans meurt.
La Fontaine devient alors l'hôte de Madame
de la Sablière pour
une vingtaine d'années.
D'abord dans son hôtel de la rue 9
des Petits-Champs, devenue rue
de Charenton, puis rue Saint-Honoré.
Ce déménagement est dû à la décision
de Madame de la Sablière de se
consacrer pleinement aux malades.
Elle continue néanmoins de loger La
Fontaine, Rue Saint-Honoré, jusqu'en 1693.
Le 15 novembre 1683,
La Fontaine devient un immortel.
Mais Louis XIV,
qui veut voir élire Boileau, n'autorise
pas la compagnie à consommer l'élection.
En 1684,
Boileau est finalement élu et aussitôt,
l'élection de la Fontaine est consommée.
La réception à l'Académie
a lieu le 2 mai 1684.
La Fontaine y occupera le fauteuil numéro
24, précédemment occupé par Colbert.
Petite revanche sur le complot qu'avait
orchestré Colbert en 1662 contre
son protecteur, Nicolas Fouquet.
La mort de madame de la Sablière
en janvier 1693
est l'occasion pour La Fontaine
de lui rendre un vibrant hommage.
Dans son poème, Le Corbeau,
la Gazelle, la Tortue et le rat.
Cette mort survient alors
que la fontaine est gravement malade.
Rétabli au printemps, il va loger au 63,
rue Platrière, chez ses
nouveaux protecteurs.
Le banquier Hervar, conseiller
au Parlement, et son épouse.
Le poète rend son dernier souffle
le 13 avril 1695 à cette adresse.
Une plaque au 63, rue
Jean-Jacques-Rousseau, ex-rue Platrière,
lui rend d'ailleurs hommage.
Jean de La Fontaine est d'abord inhumé
le 14 avril 1695,
au cimetière des saints innocents.
Mais il n'y restera pas longtemps.
Ces restes sont transférés dans un premier
temps au Musée des monuments français,
puis à partir de 1816, au Père Lachet,
où il repose, aux côtés de Molière.
La Fontaine avait composé lui-même son
épitaphe, se donnant un caractère
désinvolte et paresseux.
Cette paresse revendiquée peut être
associée à la facilité de ses œuvres,
qui n'est pourtant qu'apparente.
La ville lui rend hommage avec une rue
et une statue dans l'ouest parisien.
Je vous propose de continuer notre balade
et de traverser les âges et la Seine,
car c'est ici que naquit
Charles Baudelaire.
Et bien qu'il soit un poète profondément
parisien, il n'existe ni maison
ni musée qui lui soit consacrée.
Charles Baudelaire naît en avril 1821,
rue Hautefeuille, en plein quartier latin.
Malheureusement, il ne connaîtra pas très
longtemps son père, qui meurt
alors que le jeune Charles a 5 ans.
Juste après la mort de son père,
Charles Baudelaire vit une période bénie.
Sa mère est pour lui seul.
Cette relation exclusive, il en profite.
Malheureusement, elle ne durera pas.
Caroline se remarie avec celui qui
deviendra le général, le général Hoppick.
Ce général va être haï par Baudelaire
parce que d'abord, il lui vole sa mère,
et qui est le représentant de l'ordre ?
Le représentant de cette société qu'il
cherche à fuir par le rêve et la poésie.
En janvier 1836,
la famille revient à Paris,
où Hoppick sera promu colonel en avril.
À l'heure âgée de 14 ans,
Charles Baudelaire est inscrit
au collège Louis le Grand.
Il redouble sa troisième,
ce qui montre effectivement
peu d'attirance vers le monde scolaire.
Cependant, il est doué en lettres et il
obtient en seconde le deuxième prix
au Concours général en vers latin.
Renvoyé du lycée Louis le Grand en avril
1839 pour une bêtise insignifiante,
Baudelaire mène une vie en opposition
aux valeurs bourgeoises
incarnées par sa famille.
Reçu in extremis au baccalauréat,
Charles Baudelaire s'inscrit en droit.
Malheureusement pour son beau-père,
il ne va guère suivre les cours.
Le général au Puyc décide alors
de convoquer un conseil de famille
et de l'envoyer en voyage.
C'est bien connu,
les voyages forment la jeunesse.
Baudelaire embarque pour Calcutta
une destination qu'il ne verra jamais.
En effet, il s'ennuie à bord.
Et arrivé à l'île Bourbon, l'île de la
Réunion aujourd'hui, il décide de revenir.
Il embarque sur un nouveau bateau.
Il arrive à Bordeaux, puis à Paris,
au début de l'année 1842.
Même si Charles Baudelaire s'est ennuyé
à bord, ce voyage va le marquer à jamais.
Il suffit de lire
quelques titres de ses plus beaux poèmes
pour se rendre compte de l'importance du
voyage sur toute la poésie de Baudelaire.
À son retour de l'Océan Indien en 1842,
le poète a vécu quai de Béthune
dans un immeuble abattu plus tard
pour faire place au boulevard Henri IV.
C'est alors qu'il rencontre Jeanne Duval,
la Vénus Noire, qui devient sa maîtresse.
Il retient pour elle un modeste logement
à l'autre extrémité de l'île,
au numéro 6 de l'actuelle rue
Leroy-Gratier, nommée jadis
Rue de la Femme Sans Tête.
Avril 1842, Baudelaire a 21 ans.
Il peut toucher l'héritage de son père.
Il va en profiter et en faire
profiter aussi ses amis.
Il mène alors une vie dissolue.
Au bout de D'un an, il a dilapidé
quasiment la moitié de son héritage.
Sa famille s'en inquiète
et le met sous tutelle en septembre 1844.
C'est aussi au cours de
ces années en 1840, que Baudelaire
commence une carrière de grand critique.
Et c'est en tant que critique
que Baudelaire a été l'un des premiers
à mettre en avant le talent de Jeanne
de la Croix ou de Noré de Balzac.
C'est à quelques pas de là,
au 17 quai d'Anjou, qu'il découvre
les paradis artificiels en 1843.
L'hôtel de Lauzun s'appelle
à cette époque l'hôtel Pimodan.
Baudelaire va loger là deux ans environ,
ce qui est un long bail pour lui.
Il va aussi, en ce lieu, rencontrer
Théophile Gautier, qui deviendra son ami.
Son appartement est situé sous les toits.
De là, il peut admirer les ciels de Paris,
les grands ciels de Paris qui font rêver
d'éternité, écrira-t-il dans son poème
Paysage, qui est son premier poème
des tableaux parisiens des Fleurs du mal.
Une fois par semaine, tous deux
sont rejoints par d'autres artistes.
Ils ont obtenu du propriétaire
l'autorisation de se réunir dans les
magnifiques salons du premier étage.
Ils y fondent le club des Achichains.
Et avec la bénédiction du docteur
Jacques-Joseph Moreau,
ils explorent ces paradis artificiels
auxquels Baudelaire
consacrera un essai en 1860.
Ces soirées, notamment,
incitent les convives à consommer
du hachis, ce qui était une pratique
très à la mode à cette époque.
Balzac, les frères en cours et d'autres
en parleront dans leurs œuvres.
D'après le témoignage
de Théophile Gautier,
Baudelaire n'a donc pas consommé
ce hachis lors de ces soirées.
Il venait en simple observateur.
Pourtant, il est l'auteur
des Paradis artificiels.
On a cru que c'était une apologie
de la drogue de la consommation de hachis.
Non, Baudelaire dénonce parfois
l'abus de la consommation.
Mais pour lui, il veut montrer par
cet ouvrage
que l'homme a besoin d'artifice
pour sortir de la dureté
de la réalité du monde.
En dehors de cette attraction pour l'île
Saint-Louis, qui a marqué ses années
de jeunesse,
le poète a longuement vagabondé de petits
hôtels en pensions médiocres,
quelquefois sordides.
Il écrira: J'ai vu l'horreur de Montaudi.
Parmi ces installations de fortune,
en On peut citer notamment un garni,
au 61, rue Pigalle,
ou encore l'hôtel du Maroc, 57,
rue de Seine,
ou enfin l'hôtel de Normandie,
au 13, rue 9 des Bonsenfants.
Tous ces lieux sont méconnaissables.
Plus rien n'y rappelle
le passage de Baudelaire.
Heureusement, d'autres existent encore.
Comme l'hôtel Voltaire,
au 19 du quai du même nom,
ou l'hôtel de Dieppe, au 22,
rue d'Amsterdam, à deux pas de la gare
Saint-Lazare, ou enfin l'hôtel Diorque,
au 61, rue Sainte-Anne, qui porte
aujourd'hui le nom d'Hôtel Baudelaire.
Rechercher Baudelaire dans Paris
peut s'avérer difficile.
Ainsi, vaut-il mieux s'approprier sa
façon de voir et de sentir la ville ?
Ce paysage urbain sert de toile de fond
à ce que Baudelaire
appelle le Spline de Paris.
Dégout et fascination,
la saillent en même temps.
En avril En 1864, très endetté,
Charles Baudelaire part pour la Belgique
avec l'espoir de se renflouer.
Il pense gagner
assez d'argent par des conférences.
Malheureusement pour lui,
ces conférences n'ont aucun succès.
Au cours de son séjour en Belgique,
son état de santé s'aggrave brusquement.
Il devient hémiplégique.
En juillet '66,
Charles Baudelaire est ramené à Paris.
Il est alors interné à la maison du
docteur Duval, Un alieniste alors réputé.
C'est là qu'il meurt,
rongé par la syphilis, le 31 août
1867, à 11h00 du matin.
Le lendemain, Narcisse Ancel,
son conseil judiciaire, et Charles Aslino,
son ami fidèle,
déclare le décès à la mairie du 16ème
arrondissement et signe
l'acte d'état civil.
Le même jour, il est inhumé au cimetière
du Montparnasse, dans la tombe où repose
son beau le père détesté,
le général Hoppick, et où sa mère
le rejoindra quatre ans plus tard.
Baudelaire est aujourd'hui considéré
comme l'archétype du poète Modi.
Pourquoi ?
Parce que Les Fleurs du mal, son
recueil principal, publié en juin 1857,
sera condamné pour outrage
aux bonnes mœurs et à la morale publique.
Baudelaire devra payer une forte amende,
son éditeur, Poulet-Malassie également,
et six poèmes seront censurés.
Malgré la relative clémence des jurés eus
égards aux réquisitoires plus sévères
qui visent 11 poèmes, ce jugement
touche profondément Baudelaire.
Il se consolera quand même grâce
aux critiques élogieuses qu'il reçut
de son vivant de la part des plus
grands intellectuels de l'époque.
Ainsi, Victor Hugo lui écrivit une lettre
après avoir lu son recueil:
Vos fleurs du mal rayonnent
et éblouissent comme des étoiles.
Je crie bravo de toutes mes
forces à votre vigoureux esprit.
Permettez permettez-moi de finir ces
quelques lignes par une félicitation.
Une des rares décorations que le régime
actuel peut accorder,
vous venez de la recevoir.
Ce qui l'appelle sa justice vous a
condamné au nom de ce
qui l'appelle sa morale.
C'est là une couronne de plus.
Intéressons-nous maintenant à un autre
poète du même siècle, Paul Verlaine.
Paul Verlaine est né
le 30 mars 1844 à Metz.
Pourquoi Metz ?
Parce que son père, militaire,
est affecté alors dans cette ville.
Et il devra attendre ses sept ans,
soit quelque temps après la démission
de son père de l'armée,
pour découvrir la capitale.
Les trois hommages rendus à Verlaine
par la ville de Paris ne permettent
pas de retrouver sa mémoire.
Sur la butte aux Cailles,
dans le 13ème arrondissement,
la butte Paul Verlaine rappelle seulement
que le poète a pris le parti de la commune
en 1871, Ce quartier ayant été défendu
par les communards au cours d'une
bataille particulièrement acharnée.
La vie de Paul Verlaine se complique
au moment de la Commune de Paris.
Lorsque le mouvement est réprimé
par l'armée versaillaise,
Paul Verlaine va fuir la capitale
et il est radié de l'administration.
La ville à Paul Verlaine,
dans le 19ème arrondissement, n'a,
elle, qu'une signification symbolique.
Quant au monument de pierres érigé en 1911
dans le jardin du Luxembourg et sculpté
par Niederhausen, il a un côté Art Nouveau
qui reste uniquement ornemental.
Pour suivre les pas de Verlaine,
il faut suivre sa trace dans les nombreux
endroits encore existants
que le poète a fréquenté.
Alors à Paris, sa famille habite d'abord
rue des Petites Écurie, puis ensuite,
le quartier des Batignols,
qui était un nouveau quartier à l'époque.
Paul Verlaine va être
un enfant un peu difficile.
Pourquoi ?
Parce qu'il est choyé, gâté.
En effet,
sa mère a fait plusieurs fausses couches
avant lui, ce qui montre
son désir d'enfant.
Ce côté gâté va se retrouver
dans son caractère.
Verlaine a été habitué, enfant,
à avoir tout ce qu'il voulait.
Ça va le porter également
vers la nonchalance et le rêve, des thèmes
qu'on retrouvera dans toute sa poésie.
Pour lui forger le caractère,
son père décide de le mettre en pension.
Il suit les cours au lycée Condorcet.
Là, il obtient le baccalauréat en 1862.
Un baccalauréat difficile, il
l'obtiendra malgré de mauvaises notes
en sciences, mais de très bonnes notes,
heureusement, en français.
Un D'entre la place de Clichy
et les Batignolles, plusieurs
rues l'ont connu adolescent.
Lorsqu'il habitait chez ses parents,
notamment au 10 rue Nollet,
appelée alors rue Saint-Louis, et aux 26
rues Lécluse, comme l'indique une plaque.
Mais c'est à quelques centaines de mètres
de que se trouve sans doute le plus
touchant de ces lieux de mémoire.
Sur le flanc nord-ouest de l'habitement
Marthe, se situe,
au 14, rue Nicolet, la maison de monsieur
et madame Mautet, de leur fille Mathilde.
Paul Verlaine a été présenté
à cette jeune fille en 69.
Il va la courtiser
et lui écrire un certain nombre de poèmes
qu'on retrouvera dans son
recueil, La Bonne Chanson.
Le mariage a lieu en août 1870,
en l'église de Notre-Dame de Clignancourt.
Il
l'idéalise,
persuadé qu'elle est la compagne qu'enfin
il a trouvée et l'âme que son âme,
depuis toujours, pleure et réclame.
Il rêve d'une vie simple et rangée:
le foyer, la lueur étroite de la lampe,
la rêverie avec le doigt contre la tempe
et les se perdant parmi les yeux aimés.
Paul étant employé à l'hôtel de ville
de Paris, le couple emménage à proximité,
au 2, rue du Cardinal Lemoyne.
Il ne va pas rester longtemps
rue du Cardinal Lemoyne.
L'histoire le rattrape.
Bientôt, c'est la guerre de 1870 avec
la Prusse et la commune qui s'en suit.
C'est le désenchantement.
Retour chez les beaux parents,
alors que la jeune femme est en enceinte
de Georges, qui naîtra le 30 octobre 1871.
Le couple totalement désuni ne résistera
pas à la rencontre que va
bientôt faire Paul Verlaine.
Durant l'été 1871,
Verlaine reçoit une lettre d'un jeune
admirateur, un certain Rimbaud,
natif de Charleville.
Il accompagne sa lettre
de quelques poèmes de son cru.
À la lecture de ses poèmes,
Verlaine est admiratif.
Il parlera de vers d'une
de beauté effrayante.
Il invite alors le jeune homme à venir
le rejoindre à Paris chez ses beaux
parents, lui payant même
les frais du voyage.
Verlaine attend le jeune homme devant
la guerre de l'Est, ce 10 septembre,
mais il ne peut pas l'identifier.
Il le retrouvera rue Nicolet
à son retour chez lui.
Rimbaud, qui va sur ses 17 ans,
se montre farouche, taciturne.
Les motets demandent bientôt à Verlaine
que le jeune Ardonnais quitte le logie.
Verlaine demande alors
à ses amis de l'héberger.
Il évoquera dans ses souvenirs
une hospitalité circulaire, circulaire en
raison des inconvenances du jeune poète.
Verlaine va bientôt suivre le jeune homme
qu'il surnomme l'époux infernal,
à Londres, puis à Bruxelles,
où ils vivront ensemble une aventure
passionnelle, jalonnée de beuveries,
d'élans poétiques et de bagarres.
Leur romance s'arrête
à Bruxelles le 10 juillet 1873.
Ce jour-là, Paul Verlaine tire
un coup de pistolet sur Rimbaud.
Il est blessé au poignet droit.
S'ensuit un séjour de prison
qui durera environ un an et demi.
Dans sa geôle,
Verlaine va revenir à la religion
catholique de son enfance et écrire
quelques-uns de ses plus beaux poèmes.
On y trouve comme un écho de sa relation
passionnelle avec Arthur Rimbaud.
Verlaine revient à Paris
au cours de l'été 1882.
Son alcoolisme entraîne
des crises de violences répétées.
Il est emprisonné pour avoir tenté
une nouvelle fois d'étrangler sa mère,
avec laquelle il vit toujours.
Longue déchéance, sa fin de vie
est quasiment celle d'un clochard.
En temps café et hôpital,
est condamné à des amours misérables.
Fatigué, dévoré par l'alcoolisme,
la misère, la maladie,
Paul Verlaine meurt le 8 janvier 1896.
Deux jours plus tard,
ce sont ses funérailles
en l'église Saint-Etienne du Mont.
Ce jour-là,
les habitants du quartier sont étonnés
de voir tant de beau monde,
et notamment le ministre,
au funérail d'un poivreau notoire.
Le corps de Verlaine est ensuite transféré
au cimetière des Batignolles
où reposaient déjà ses parents.
Gustave Lerouge et Cazal,
dans leur livre Les derniers jours
de Verlaine,
racontent que les jours des funérailles,
au moment où le corps est transféré
au cimetière des Batignolles,
lorsqu'il passe devant l'opéra Garnier,
un des morceaux de la statue
qui représente la poésie se détache.
C'est comme si la poésie était morte
avec le départ de Paul Verlaine.
En totale rupture avec la morale convenue
de son temps,
Paul Verlaine apparaît comme une figure
emblématique du poète Modi,
au côté d'Arthur Rimbaud, qui l'a
fait connaître malgré leur rupture.
L'enfant prodigue de la poésie est
donc naturellement le prochain
versificateur dont nous allons suivre pas.
Arthur Rimbaud est un immense poète,
un aventurier, un explorateur.
Il est né le 20 octobre
1854 à Charleville.
Bien que bref, son œuvre poétique est
une comète qui éclaire
toute la poésie mondiale.
Rimbaud n'a pas donné son nom à une rue
parisienne, mais à une bibliothèque
dans le 4ème arrondissement de Paris.
Depuis 1985,
une grande sculpture de bronze réalisée
par Jean-Robert Hippoustegui rend hommage
au poète sur la place du père Teilhard
de Chardin, en face de la
bibliothèque de l'Arsenal.
Enfin, inauguré en 2012,
un long mur de la rue Féron reproduit
sur la pierre le texte intégral du poème
le plus célèbre de Rimbaud,
Le bateau ivre.
Grâce à cet hommage,
les promeneurs que nous sommes peuvent
apprécier ce véritable joyau
de la littérature française
dans le quartier Saint-Sulpice.
Cette inscription commémore la lecture
qu'il en a faite le 30 septembre 1871,
devant un groupe de jeunes poètes
et d'artistes, Les Vilains bons hommes.
Quelques jours après,
l'un d'eux, le poète Léon Valade
écrira: C'est un génie qui se lève.
Comme nous l'avons vu précédemment,
Rimbaud est d'abord hébergé
chez les Mauté, rue Nicolet.
Ensuite, les amis de Verlaine prennent
le relais, à Tours de Rôles, Charles Cro,
André Gilles, Théodort de Banville.
Puis, vers la mi-novembre,
il va être hébergé chez les utistes,
qui logent rue Racine, à l'angle
avec le boulevard Saint-Michel.
Les utistes
forment un groupe de poètes et d'artistes
qui ont choisi pour titre un dérivé
de l'interjection zut,
qui montre le côté provocateur
de leur poésie et de leur démarche.
À cette époque,
plusieurs poètes s'y rassemblent,
et y fonde une société littéraire nommée
par dérision, le Cercle
des poètes zutiques.
Outre Verlaine,
Léon Valade, Germain Nouvau
et Jean Richepin s'y donnent rendez-vous.
Le jeune poète boit et joue
du couteau aisément.
Au fil des mois, les provocations de
Rimbaud excèdent l'entourage de Verlaine.
L'incident avec Carjat,
qui a lieu début mars 72,
va l'exclure définitivement du groupe.
Ce soir-là, éméché,
Rimbaud tire une canne épée et blesse
à d'Émile Paul, le célèbre photographe.
La dissolution du cercle des poètes
utiques l'oblige à quitter
l'hôtel des Étrangers.
De janvier à avril 1871,
Verlaine partagera avec lui une chambre
dans un petit hôtel de la rue
Campagne-Première,
à l'angle du boulevard Raspail.
Puis, c'est la fuite
en avant des deux amants.
À un peu plus de 20 ans,
Rimbaud renonce définitivement à la
poésie, ce qui va contribuer à sa légende.
Rejetant la civilisation industrielle
de l'Occident, il choisit l'aventure
qui l'amènera jusqu'en Abyssinie,
où il devient négociant,
trafiquant, explorateur.
De cette seconde vie,
les seuls écrits qui nous restent
sont sa longue correspondance,
notamment avec sa famille et ses amis,
et aussi quelques articles géographiques.
Souffrant gravement de la jambe droite
à la suite d'une chute, il retourne
en France où il se fait amputer.
Six mois plus tard,
il meurt à Marseille d'un cancer des os.
Il venait d'avoir 37 ans.
Des poèmes comme Le bateau ivre,
Le dormeur du Val ou Voyelle comptent
parmi les plus célèbres
de la poésie française.
La précocité de son génie,
sa carrière littéraire fulgurante,
sa vie brève et aventureuse,
contribue à forger sa légende et faire
de lui l'un des géants
de la littérature mondiale.
Prenons maintenant la direction du 6ème
arrondissement de Paris pour retrouver
la trace de notre prochain poète.
Guillaume Apollinaire.
Né à Rome le 31 août 1880 d'une mère
lituanienne,
Wilhelm de Kostrowitzky passe sa scolarité
et son enfance en Principauté de Monaco,
dans un établissement de langue française.
Arrivé à l'âge de 19 ans à Paris,
il change de nom
en choisissant de francisait
l'un de ses prénoms Apollinaire.
La courte rue qui porte son nom
dans le 6ème arrondissement bâtissement,
faisait auparavant partie
de la rue de l'Abbaye.
Elle a été ainsi baptisée en 1951.
À quelques pas de là,
au pied de l'église Saint-Germain,
son ami Pablo Picasso lui dédie
une sculpture représentant la tête
de sa maîtresse, Dora Maar.
Ces deux hommages rappellent
que Guillaume Apollinaire vécut ses
dernières années tout près de là,
au numéro 202 du boulevard Saint-Germain.
Apollinaire est depuis toujours
un grand admirateur de la France.
Pourtant, il devra attendre ses dernières
années pour obtenir la nationalité
française en raison de son engagement dans
la Grande Guerre aux côtés de la France.
Pourtant, il aurait pu obtenir cette
reconnaissance bien plus tôt en raison
des poèmes qu'il avait déjà publiés
et qui faisait de lui l'un des plus
grands poètes de la langue française.
C'est au dernier étage de cette maison,
au coin de la rue Saint-Guillaume,
qu'Apollinaire loua un petit appartement
biscornu, mansardé et doté d'une petite
terrasse qu'il appelait le pigeonnier.
Dans son appartement,
il amassera
tout ce qui éveillera son insatiable
curiosité, notamment envers tous
les courants modernes de l'art.
La liberté singulière de ses choix
annonce un courant littéraire qu'il ne
connaîtra pas, mais dont il a
inventé le nom, le surréalisme.
En effet, en juin 1917, pour qualifier
sa pièce, Les Mamelles de Thérésias,
il parlera de drames réaliste.
C'est dans ce décor qu'il trouva la mort
à l'âge de 38 ans,
affaiblie par une blessure causée
par un éclat d'obus qui lui perfora
la tempe et nécessita une prépanation.
Apollinaire est emporté par la grippe
espagnole le 9 novembre 1918.
Deux jours plus tard, c'est l'armistice.
Les Parisiens défilent boulevard
Saint-Germain, au cri de:
Conspuez Guillaume, conspuez Guillaume.
Bien sûr, il ne s'agit pas de Guillaume
Apollinaire, mais de Guillaume II.
Parmi les personnes présentes au chevet
d'Apollinaire,
il y a Jacqueline, sa femme,
qui l'a épousée six mois plus tôt,
et qui le rebaptisera la Jolie Rousse
dans un beau poème.
Ces cheveux d'or, on dirait
un bel éclair qui durerait,
où ces flammes qui se pavanent
dans les rosetés qui se fanent.
Cette même année, 1918,
paraît Le Flâneur des deux Rives,
un du poète qui parle de ses
promenades dans Paris.
Il va notamment furter
chez un libraire de la rue
Saint-André-des-Arts,
singulier libraire qui aimait tellement
ses livres qu'il ne les vendait qu'à ceux
qu'il jugeait dignes de les acquérir.
Il se promènera aussi près des grands
boulevards, notamment dans une boutique
de la rue Laffitte, le long des quais
et aussi à Hauteuil, qui correspond à ses
anciennes amours avec Marie Laurence.
La muse habite alors à Hauteuil,
rue La Fontaine,
tandis que le poète, pour se rapprocher
d'elle, vient demeurer Ruegrot.
Leurs amours, souvent chaotiques,
vont durer environ cinq ans
et vont lui inspiré l'un des poèmes
les plus connus de la langue
française, le Pont Mirabeau.
Sous le Pont Mirabeau coule la Seine.
Et nos amours, faut-il
qu'ils m'en souviennent ?
Et quand l'amour n'est plus,
il reste au poète la ville
et ses charmes consolateurs.
Que Paris était beau
à la fin de septembre.
Les feux rouges des ponts s'éteignaient
dans la Seine, les étoiles mouraient,
le jour naissait à peine.
Sa poésie associe la ville à ses propres
émotions,
comme le montre bien le pont Mirabeau,
ou encore le premier poème
d'alcool intitulé zone.
À la fin, tu es là de ce monde ancien.
Bergère autour Eiffel,
le troupeau des Ponts Belles ce matin.
Tu en as assez de vivre
dans l'Antiquité grecque et romaine.
Ici, même les automobiles
ont l'air d'être anciennes.
De même, dans un autre très beau poème
d'alcool, intitulé La chanson du mal aimé,
le poète exalte la modernité de la ville.
Guillaume Apollinaire sera enterré
au cimetière du Père Lachez, section 86.
Sa tombe porte une le double épitaphe
tirée de son recueil caligramme.
Trois strophes de Coline et le cœur
caligraphié de cœur, couronne et miroir.
Mon cœur, pareil à une flamme renversée.
Pour
tous ceux qui aiment à la fois
la littérature et Paris,
les Buttes-Chaumont sont indissolublement
liés aux souvenirs de Louis Aragon
et de son paysan de Paris.
C'est, assure-t-il, le parc où est
niché l'inconscient de la ville.
Les jardins étant pour lui des lieux
qui réenchante la vie
et font rêver les hommes.
Les jardins, ce soir,
dressent leur grande plante brune
qui semble au sein des villes
des campements de nomades.
Puis, parvenus en haut de l'avenue
Secrétan,
ils pénètrent dans cette grande oasis
et en énumèrent les endroits
les plus chargés de magie.
Le lac, le Belvédère et surtout le fameux
pont qui, paraît-il,
a le don d'inciter les malheureux à se
jeter dans le vide et qui serait
la véritable mec du suicide.
Louis Aragon est un poète et romancier
français, né à Paris,
dans le 7ème arrondissement,
à la fin du 19ème, et mort en décembre
1982, rue de Varennes,
non loin de son lieu de naissance.
Engagé dans la Grande Guerre,
il rencontre André Breton.
Avec lui, il va être l'un des principaux
animateurs du mouvement Dada
et du mouvement surréaliste avec
Tristan Zara et Philippe Soupeau.
Ces poèmes seront mis en musique
et interprétés par Léo Ferré
et Jean Ferrat, et contribueront
à sa grande renommée populaire.
Dans Le Paysan de Paris,
Aragon décrit un autre lieu mythologique,
le passage de l'opéra,
qui sera détruit en 1925.
Heureusement, d'autres passages
datant de la même époque subsistent.
Ainsi, les passages Choiseul et Verdon ont
gardé ces caractéristiques du XIXe siècle.
L'écrivain va par la suite s'affranchir
de l'influence surréaliste qui lui avait
inspiré cette métaphysique des lieux,
mais Paris va continuer
de nourrir son imagination.
Deux voies publiques
rendent hommage au poète.
Une allée du jardin Nelson Mandela,
juste à côté de celle rendant
hommage à sa compagne Elsa Triolet.
Et la place Louis Aragon,
inaugurée en 2012, qui prolonge le quai
Bourbon, à la pointe de l'île Saint-Louis.
Le choix du premier hommage fait référence
à son roman les beaux quartiers,
lorsque Armand Barbantane,
débarqué de sa province natale,
va errer la nuit dans les Halles de Paris.
La place Louis-Aragon renvoie elle
à un autre roman aurélien, dont le héros
loge l'immeuble situé à la pointe
occidentale de l'île, face à Notre-Dame.
La maison faisait la proue de l'île
vers Laval, où la rive se termine
par un bouquet d'arbres et un tournant
solitaire et triste, où viennent
s'accouder les amoureux et les désespérer.
Sur la plaque installée par la mairie
de Paris, quatre verres d'un poème tiré
du recueil, il ne met Paris que d'Elsa.
Deux plaques logent aussi l'homme
et non ses personnages de romains.
L'une sur la façade de l'hôtel Stella,
avenue Carnot, propriété de sa mère,
et où il passa ses jeunes années.
L'autre sur la façade de l'hôtel
Istria, rue Campagne Première.
C'est ici que logeait Elsa Triolet
lorsqu'elle demanda à rencontrer Aragon,
dont la lecture du livre Un
paysan à Paris l'avait fasciné.
Louis Aragon, Elsa Triolet,
se rencontre au bar de la Coupole,
à Montparnasse, à 17h00, en novembre 1928.
Le soir même, il la raccompagne
dans sa chambre de l'hôtel Istria.
Une histoire Histoire d'Amour,
devenue légendaire vient de commencer.
Histoire légendaire, car aujourd'hui,
on la connaît au travers des poèmes
d'Aragon et aussi
de la voix de Jean Ferrat.
Ne s'éteint que ce qui brilla
lorsque tu descendais de l'hôtel Istria.
Tout était différent,
rue Campagne-Promière,
en 1929, vers l'heure de midi.
Rien ne rappelle aujourd'hui ce pays
bizarre où tu m'as prise au tournant de ma
tragédie,
assis sur mon propre cercleur leuil
Nouveau Lazard,
ayant oublié mon âme en des lieux maudits.
Durant la Seconde Guerre mondiale,
le couple quitte Paris occupé.
Ils participent tous
les deux à la résistance.
Et éloigné de sa vie,
l'Aragon écrit quelques-uns de ses
plus beaux poèmes consacrés à Paris.
Arrachez-moi le cœur, vous y verrez Paris.
Ou encore: C'est de ce Paris-là
que j'ai fait mes poèmes.
Mes mots ont la couleur
étrange de ces toits.
La gorge des pigeons
y roucoule et chatoie.
J'ai plus écrit de toi
Paris que de moi-même.
Et plus que de vieillir, souffert
d'être sans toi.
Aragon meurt le 24 décembre 1982,
à son domicile de la rue de Varennes.
Il est inhumé au Moulin de Villeneuve,
à Saint-Arnou en Yvelines,
aux côtés d'Elsa Triolet.
En dépit des polémiques
qui existent autour de son nom, notamment
en raison de sa fidélité au communisme,
la poésie d'Aragon reste une des plus
belles et des plus pures
poésies du XXe siècle.
Partons maintenant,
si vous le voulez bien, vers un autre
quartier, celui de Jacques Prévert.
Jacques Prévert est un poète
qui se caractérise par sa langue
familière, par ses jeux de mots.
Il a également écrit pour le théâtre,
pour le cinéma, composé des chansons,
réalisé de nombreux collages.
Jacques Prévert est un artiste multiforme.
Installé dans le quartier qui borde
le flanc nord du jardin du Luxembourg,
la famille Prévert
déménage plusieurs fois.
Aux sept rues de Vaugirard,
aux quatre rues Férou, cinq rues
de Tournon, sept rues du Vieux Colombier.
Non loin de là, la ville de Paris lui a
rendu hommage en donnant
son nom à un collège.
Ceci n'est pas un hasard,
car Prévert a vécu en 35 à l'hôtel
Montana, rue Saint-Benoît.
Jacques Prévert a beaucoup fréquenté
Saint-Germain-des-Prés
dans les années 30 et 40.
Mais son aventure poétique
a débuté non loin de là, à Montparnasse,
où il a vécu de 1924 à 1928.
Il loge alors rue du Château,
dans une maison achetée
par Marcel Duhamel,
futur éditeur de la fameuse collection
de romans policiers, Série Noire.
Le nom de la célèbre Série Noire a été
d'ailleurs trouvé par Jacques Prévert.
Celui-ci a connu Marcel Duhamel à son
service militaire, de même
qu'Yves Tanguy, le peintre.
Tous trois ont habité cette curieuse
deux maisons de la rue du Château.
D'autres amis les rejoignent ensuite,
parmi lesquels, Quenault, Peret, Desnos,
Giacometti, Aragon, tous
vont participer au mouvement surréaliste.
Que ce soit Rue Fontaine, chez Breton,
ou Rue du Château,
on pratique les cadavres exquis.
Une expression dont la paternité
revient à Jacques Prévert.
La maison n'existe plus,
avalée par la guerre Montparnasse.
Mais un peu plus loin, le Paris
d'autrefois s'obstine à survivre.
Ainsi, à l'autre bout de cette même rue,
quelques maisons basses semblables
à celles de la bande subsistent.
Amené à écrire pour le cinéma,
Jacques Prévert entame une collaboration
fructueuse avec Marcel Carnet.
On peut citer le Quai des brumes,
Le jour se lève, les visiteurs du soir,
ou encore l'Inoubliable,
Les enfants du paradis.
Celui-ci ressuscite le boulevard du crime,
à l'époque romantique, qui fait de Paris
la ville des amoureux par excellence.
Des générations de cinéphiles ont répété
après Arlétie: Paris est tout petit pour
ceux qui s'aiment d'un aussi grand amour.
Le
succès retentissant de Parole, en 46,
prouve qu'un recueil de poésie
peut toucher un large public.
Il faut dire que la poésie de Prévert est
écrite dans une langue simple: Prévert
est le grand poète des rues de Paris.
En 1955, Prévert, sa femme et leur fille,
emménagent au Sisbis de la cité Véron.
Le voici voisin de Boris Vian, qui lui
aussi habite au-dessus du Moulin-Rouge.
Les deux écrivains partagent la terrasse
qui surplombe le Moulin-Rouge.
Y a eu lieu ici un grand nombre de séances
du collège de Pataphysique,
une curieuse société de recherche savante
et inutile fondée en 1948,
à laquelle adhèrent Vian,
Queneau, mais aussi Prévert,
qui participait à ces séances
avec beaucoup d'entrain.
Prévert quittera Paris au soir de sa vie
et mourra dans sa maison du Cotentin,
où il sera enterré.
C'est ici que notre visite de Paris,
d'une rime à l'autre, s'achève.
Après vous avoir fait découvrir
ou redécouvrir le Paris des poètes,
c'est avec la poésie de la ville
elle-même que je vous dis au revoir.